---
title: "爱情插上科幻的翅膀"
date: 2013-05-27 01:45
tags:
- 科幻
categories:
- 科幻随笔
---

纵观传统文学中的那些广为人知的爱情故事，作者为了深化男女主角之间爱情的可贵，通常会使男女主角的相爱遭遇巨大的阻力。这些作者甚至会使用生离死别的悲剧结局，来赚取大家的眼泪，也获得了名声。

<!--- more --->

在我国的经典文学当中，《梁山伯与祝英台的故事》是众所周知的爱情悲剧：两个相爱的青年男女受到家族的影响而不能在一起，最终以死相依的悲剧故事。最后两人化蝶归去，以另一种方式在一起，这个结局使得原本的悲剧故事不那么悲伤。

在这个故事中，阻力来自于双方父母以及封建社会中的家族观念。自古有云“父母之命不可违”，可见在传统封建社会之中，父母的意见对于男女婚姻安排意义之重大。同时，所谓哪里有压迫哪里就有反抗，阻力越大恋爱一方反抗越大，这样一种反抗精神，由于可以更加深入地表现爱情，便成为故事当中的看点。当然，由于它符合新时代反对封建礼教的思想，也使得在这个年代更有卖点。

前几年上映的一部科幻电影≪命运规划局≫，讲的也是类似的主题。这部电影虽然在网络上评分不高，但原作可谓神作——它改编自菲利普迪克创作的小说≪规划局≫。电影讲述了一个很老套的故事：两个都市年轻人通过克服“命运”设下的种种困难走到一起的故事。然而，可是作为一部科幻影片，影片中爱情的阻力被通过科幻的形式最大程度的放大了。

在电影中，一个叫做“规划局”的神秘组织企图阻止两人相爱，给两人设下重重阻碍。“规划局”有点类似神的色彩，他们安排人类的一切活动，推动人类进步，由于他们发现两人的相爱之存在于旧的规划中，是现有规划的bug，于是企图阻止两人相爱。作为一部典型的没有续集的好莱坞商业片，最后两人战胜了“命运”，得到了大圆满的结局。

不可否认，这部作品似乎有一些神话作品的色彩，类似牛郎织女受到天神阻碍不能在一起。然而这部电影作为一部“软科幻”，是建立在一定的现实生活基础之上，里面的“规划者”只不过是拥有某种“超能力”的长生者（科幻常见元素），并不是通过魔法天力来完成一切。因此，只要用一些“看上去很靠谱”的理由来骗一骗观众，科幻作品中所展现爱情阻力甚至可以达到神话作品的程度，同时又不会丧失其真实可感的性质：“规划者”只是人人都见过戴着帽子的陌生人，而不是虚无缥缈的神祇。

爱情之中，另一个重要的阻碍来源于时间，正如同古诗所云“生年不满百，常怀千岁忧”，人生苦短，年华易逝，感情的时间尺度显得有限。在传统文学作品之中，长时间的真挚感情也有不少，有很多写实派的作品就是描述了老年人之间的爱。它们所表现的就是多年不离不弃的真挚情感。

而在科幻作品中，由于引入了类似“人体冷冻（冬眠）”、“时空旅行”等概念，时间这一阻碍可以最大程度的放大，即是说科幻作品中的感情可以突破时间的限制，更加地深化，令人感动。

例如在法国作家在巴尔雅维尔的《漫漫长夜》中，男女主人公被几十万年的时光永远隔开。而女主角为了报仇，最终错杀了自己的情人。这么悲惨的故事，全拜赐于小说的科幻主题－－人工冬眠。由于女主角先于自己的爱人进入冬眠，所以她认为另一个人是自己的仇敌，从而引发了一场悲剧。另外，这部小说写于美苏冷战时期，其实它真正的目的是讽刺当时的国际局势，告诉大家这种对抗会带来的种种悲剧。

再如日本作家小松左京的科幻小说《无尽长河的尽头》，所展现的主人公的凄惨爱情时空跨度达到数十亿光年，这时的人类感情也被无限的放大，让人有一种穿越全宇宙也要爱的壮阔情感于其中。

人类的生命总是在有限的纬度中所展开的，而就科幻作品来说，由于有了“时间旅行”，有时会产生一些奇特的效果。

例如美国动画片《飞出个未来》有一集，男主角通过时光机器，历经千年万年甚至到世界尽头终于体会到女友对自己的真挚情感，尤其是最后主人公看到钟乳石洞上历经亿万年形成的文字，感动之情油然而生，情感历经时间，甚至能超越时间的限制。

再如同《时间旅行者的妻子》中，男主角是一名时间旅行者，会不受控制地穿越，而女主角则是一名普通人。由于男主角是一名穿越者，他差点没赶上自己的婚礼；由于男主角是一名穿越者，他没有办法陪自己的妻子过圣诞节；由于男主角是一名穿越者，他们很难拥有一个孩子。但是，这一切都没有阻止他们相爱，在一起。当我们为他们的爱情故事所感动时，这故事也告诉了我们，爱情让人们不惧怕困难。

事实上，科幻由于是一种幻想的艺术，它的背景往往具有虚构性，于是它可以将现实中的问题扩大化，从而更加深入和突出地表现爱情。正是科幻这一独特的手法，使得其在表现爱情要素时有独特的色彩于其中，可以按照作者的思路突破传统一切因素的限制来表现过程的曲折，其最终目的还是为了凸显感情的伟大。

当然，这一特点也不一定为所有人所接受，毕竟不是人人都相信能有亿万年之久，这一点也导致了科幻作品的主要对象就如我一般的科幻迷。

其实，科幻作品的爱情也好，非科幻作品的爱情故事也好，它们的相同之处，也是它们最为核心的部分，那就是真挚的情感。我们会为罗密欧和朱丽叶的悲剧而伤感，同样的，也会为《盗梦空间》中柯布无法拯救妻子而黯然伤感；我们会觉得《神雕侠侣》杨过和小龙女的爱情荡气回肠，也会感觉《触不到的恋人》中亚力克和凯特的故事不可思议。

综上，科幻或非科幻，只是表现手法上的差异，而作品中真正打动我们的，是真挚的爱情。只是由于科幻的夸张手法，有时更吸引人罢了。同时，我相信，爱情插上了科幻的翅膀，同样美丽动人。
